[TOC]

# Указатели
Раздел [Указатели](pointer.md).

# Типы
## string
Раздел [Строки](string.md).



# Срезы (slice)
Раздел [Срезы](slice.md).

# Map

Это коллекция пар "ключ-значение", реализованная как хэш-таблица. Создается через `make(map[KeyType]ValueType)`

* При обращении к несуществующему ключу, возвращает значение по умолчанию, поэтому надо проверять флаг `value, ok := m["key"]`
* Создает ключ сам, если него не существовало, но если уже есть, то значение перезаписывается.
* Хранит данные "разрозненно" в памяти, но точная реализация - это хэш-таблица, что дает быстрый доступ по ключу.

# Хэш-таблицы

Хэш-таблица - это структура данных, которая позволяет хранить пары **ключ → значение** и очень быстро находить значение по ключу.

Принцип работы:

1. Ключ проходит через **хэш-функцию**, которая превращает его в число (индекс).
2. Это число указывает, **куда в массиве** положить значение.
3. Когда нужно получить значение, ключ снова хэшируется, и мы обращается по этому индексу.
💡 Благодаря хэш-функции поиск, вставка и удаление обычно работает за **О(1)** - почти мгновенно.
## Проблема коллизий
* Два разных ключа могут получить одинаковый индекс. Это называется **коллизия**.
* Go решает коллизии с помощью **цепочек** (linked lists) внутри бакета:
* * Каждый индекс (бакет) хранит список элементов, у которых совпал хэш.
* * Когда ищем элемент, идем по списку и сравниваем ключи.
## Почему map в Go неупорядочен
* Map в Go - это хэш-таблица.
* Порядок ключей не гарантируется, потому что элементы распределены по бакетам в зависимости от хэша.
* При каждой вставке/удалении порядок может меняться.
# Функции
Функция - это именованный блок кода, который можно **вызвать многократно** и который может:
* Принимать **параметры**
* Возвращать **значения**
## Особенности Go-функций
### Множественные возвращения значений
Go позволяет функции возвращать несколько значений - удобно для ошибок.
```go
func divide(a, b int) (int, error) {
	if b == 0 {
		return 0, fmt.Errorf("деление на ноль")
	}
	return a / b,  nil
}
```
### Именованные возвращаемые значения
Можно давать имена возвращаемым значениям, тогда `return` без аргументов вернёт их.
```go
func sumAndDiff(a, b int) (sum int, diff int) {
	summ = a + b
	diff = a - b
	return // возвращает sun и diff
}
```
### Вариадические функции
Функции могут принимать **неограниченное число аргументов**.
```go
func sumAll(nums ...int) int {
    total := 0
    for _, n := range nums {
        total += n
    }
    return total
}
```
### Функция как значение
Функции можно присваивать переменным и передавать в другие функции.
```go
multiply := func(a, b int) int { return a * b }
fmt.Println(multiply(2, 3)) // 6
```
### Именованные результаты
В Go можно **дать имя возвращаемым значениям** прямо в сигнатуре:
```go
func divide(a, b int) (result int, err error) {
    if b == 0 {
        err = fmt.Errorf("division by zero")
        return
    }
    result = a / b
    return
}
```

## Методы vs Функции

* **Функции** - просто блок кода.
* **Метод** - функция, которая привязана к типу (структуре или другому типу).
Пример кода с передачей по значению:
```go
type Point struct {
    X, Y int
}

func (p Point) Move(dx, dy int) Point {
    p.X += dx
    p.Y += dy
    return p
}

func main() {
    pt := Point{1, 2}
    pt = pt.Move(3, 4)
    fmt.Println(pt) // {4 6}
}
```
Пример кода с передачей по указателю:
```go
type Point struct {
    X, Y int
}

func (p *Point) Move(dx, dy int) {
    p.X += dx
    p.Y += dy
}

func main() {
    pt := Point{1, 2}
    pt.Move(3, 4)
    fmt.Println(pt) // {4 6}
}
```
# Интерфейсы
> Интерфейс - это набор методов который должен реализовать тип. если структура реализует все методы интерфейса, она автоматически соответствует ему. Это называется **неявная реализация интерфейса**, и это отличие от языков вроде Java, где нужно явно писать `implements`.
>

```go
type Printer interface {
	Print()
}

type Document struct {}
func (d *Document) Print() {
	fmt.Println("Doc print.")
}

func  main() {
	var p Print = Document{} // Document реализует Printer
	p.Print()
}
```
⚠️ Важно делать методы receiver по **значению** `(u User)` , тогда и `User`, и `*User` будут реализовывать интефейс, иначе только указатель будет реализовывать интерфейс.
```go
type User struct {
	Name string
	Age  int
}

func (u *User) String() string { // Тут надо ресивер по значению, чтобы ошибки не было (u User)
	return fmt.Sprintf("User: Name=%s, Age=%d", u.Name, u.Age)
}

func main() {
	u := User{"Bob", 20}
	// var s fmt.Stringer = u // ❌ ошибка, потому что String реализован только у *User
	var s fmt.Stringer = &u // ✅ работает
}
```
## `nil` и интерфейсы

* Интерфейс считается **не nil**, если его **тип** не nil, даже если значение nil.

* Это частый источник ошибок на собесах.

* ```go
  var p *int = nil
  var i interface{} = p
  
  fm.Printpn(i == nil) // false - потому что типа *int != nil
  ```

## Проверка nil в интерфейсах

Чтобы правильно проверить, nil ли значение внутри интерфейса:

```go
if i == nil || reflect.ValueOf(i).IsNil() {
    fmt.Println("nil")
}
```



# Горутины

> Горутина — это лёгкая конкурентная единица выполнения в Go. Она запускается через ключевое слово `go` и выполняется внутри планировщика Go. Горутины дешевле потоков ОС, поэтому их можно создавать тысячи. Основное отличие: если поток — это системный объект, управляемый ОС, то горутина — это объект рантайма Go, который мультиплексируется на несколько потоков ОС.

* Потоки ОС (threads) "тяжелые": их создание и переключение занимает много ресурсов.
* Горутины "легкие": планировщик Go (`GPM-модель`) управляет ими сам.
* На 1 thread может приходиться тысячи горутин.
## Завершение горутины
* Она завершается, когда функция, запущенная в ней, возвращает
* Если **main() завершится**, то завершаются все горутины.
# Channel (Канал)
Канал в Go - это средство синхронизации и обмена данными между горутинами. Создается через `make(chan T, size)`. Если размер не указан - это небуферизованный канал, который блокирует отправителя, пока получатель не прочитает данные. Если size указан - это буферизованный канал, в котором можно записывать, пока буфер не заполнен. Для работы используется оператор `<-`.

* Считается более "гошным" стилем.
* Каналы можно ограничивать направлением: только на чтение или только на запись.
```go
ch := make(chan string) // небуферизованный

go func() {
    ch <- "hello" // заблокируется, пока main не прочитает
}()

msg := <-ch // получаем из канала
fmt.Println(msg)

// Буферизованный канал
buffered := make(chan int, 2)
buffered <- 1
buffered <- 2
fmt.Println(<-buffered) // 1
fmt.Println(<-buffered) // 2
```
## close(chan)
* Команда нужна только для того, чтобы **сигнализировать "Всё, данных не будет"**
* После закрытия можно читать, но нельзя писать (будет паника)
* В `defer` закрывать нельзя, если есть другие писатени (будет паника)
* Если потреитель точно знает, сколько значений придет, канал можно вообще не закрывать.
* Если есть `for v := range ch` - он сам завершиться, когда канал закроют.
## range на каналах
Пример чтения из канала:
```go
for v := range ch {
    result += v
}
```
1. Цикл читает из канала по одному значениию.
2. Если в канале есть данные, то выполняется тело цикла.
3. если канал пуст, то цикл **блокируется** и ждет, пока появятся новые данные.
4. Когда канал **закрыт и полностью опустел**, то цик завершается автоматически.
Эквивалент:
```go
for {
    v, ok := <-ch
    if !ok {
        break // канал закрыт
    }
    result += v
}
```
🔑 Итого:
* Если канал пусть, но открыт → `range` ждет (блокируется).
* Если канал закрыт и пуст →`range` завершиться.
* Поэтому закрывать канал нужно **только когда вы точно знаете, что больше писать никто не будет** (например, после ` wg.Wait`).
# Select
Это специализированный оператор, который позволяет **одновременно слушать несколько каналов** и реагировать на тот, который готов первым. Если готовы несколько каналов - выбирается случайно. Если добавить `default`, то можно избежать блокировки. Обычно используется для тайм аутов, отмены через `context` и организации конкурентного взаимодействия.

То есть он работает как `switch`, но не по значениям, а по **операциям с каналами**.

* Внутри `select` ты пишешь несколько операций чтения/записи в каналы.
* Если несколько каналов готовы — выбирается **случайный** из них. Если готово несколько каналов, то Go выбирает случайный case, остальные в этот момент не выполняются. Но данные из других каналов не пропадают — они остаются в буфере или ждут получения.
* Если ни один канал не готов — `select` блокируется (если нет `default`).
```go
ch1 := make(chan string)
ch2 := make(chan string)

// Запускаем горутины
go func() {
    ch1 <- "message from ch1"
}()
go func() {
    ch2 <- "message from ch2"
}()

// Слушаем оба канала
select {
case msg1 := <-ch1:
    fmt.Println("Got:", msg1)
case msg2 := <-ch2:
    fmt.Println("Got:", msg2)
}
```
Пример с `default`
```go
select {
case msg := <-ch1:
    fmt.Println("Got:", msg)
default:
    fmt.Println("No messages, continue working")
}
```
Где используется `select`
* Таймауты (`time.After`,`context.Done`)
* Fin-in / fan-out паттерны (сбор данных из многих горутин)
* Обработка сигналов ОС
* Защита от "зависаний"
## Использование `time.After`

Чтобы ограничить ожидание данных от горутины, в Go используют `select` с каналом и `time.After`. Если горутина не успевает прислать данные, срабатывает таймут. Это очень полезно для предотвращения "зависания" программы.

```go
ch := make(chan string)

// Запускаем горутину, которая что-то делает
go func() {
    time.Sleep(3 * time.Second) // имитация долгой работы
    ch <- "done"
}()

// Используем select для таймаута
select {
case msg := <-ch:
    fmt.Println("Got message:", msg)
case <-time.After(2 * time.Second):
    fmt.Println("Timeout! Не дождались ответа")
}
```
# WaitGroup
`WaitGroup` позволяет дождаться завершения группы горутин. Сначала вызываем `Add(n)` для числа горутин, каждая вызывает `Done()` по завершению, а `Wait()` блокирует выполнение, пока все горутины не завершаться. Это очень удобно для синхронизации параллельных задач.

```go
func worker(id int, wg *sync.WaitGroup) {
    defer wg.Done() // гарантируем вызов Done при завершении
    fmt.Println("Worker", id, "started")
    time.Sleep(1 * time.Second)
    fmt.Println("Worker", id, "finished")
}

func main() {
    var wg sync.WaitGroup

    for i := 1; i <= 3; i++ {
        wg.Add(1)
        go worker(i, &wg)
    }

    wg.Wait() // ждём всех
    fmt.Println("All workers finished")
}
```
# Mutex

Классическая блокировка.

* Используется когда несколько горутин обращаются в **общей переменной**.
* Нужно явно писать `Lock()` и `Unlock()`





# Context (контекст)

`context` в Go нужен для:
1. **Отмены операций** (например, закрыть горутины при завершении запроса).
2. **Таймаутов и дедлайнов** (ограничение о времени).
3. **Передачи метаданных** (обычно - trace-id, user-id и т.д.)
## Основные функции
1. `context.Backgound()`
* "пустой" контекст, от которого строится дерево контекстов.
* Обычно используется в `main()` или тестах.
2. `context.WithCancel(ctx)`
* Возвращает новый контекст и функцию `cancel()`.
* Когда вызывается `cancel()`, все горутины, которые используют этот котекст, получают сигнал `ctx.Done()`
```go
ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())

go func() {
    <-time.After(2 * time.Second)
    cancel() // через 2 секунды отменяем
}()

<-ctx.Done()
fmt.Println("Context canceled")
```
3. `context.WithTimeout(ctx, duration)
* Создает контекст, который **сам отменится** через заданное время.
```go
ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 3*time.Second)
defer cancel()

select {
case <-time.After(5 * time.Second):
    fmt.Println("operation finished")
case <-ctx.Done():
    fmt.Println("timeout:", ctx.Err())
}
```
4. `context.WithDeadline(ctx, time)
* То же самое, но указываем конкретный момент времени (`time.Time`), до которого контекст живёт.
5. `context.WithValue(ctx, key, value)`
* Позволяет храниить ключ-значение в контексте.
* Обычно прменяютдля передачи метаданных (например, `userID` или `traceId`)
```go
ctx := context.WithValue(context.Background(), "userID", 42)

userID := ctx.Value("userID").(int)
fmt.Println("UserID =", userID)
```
💡 Но: злоупотреблять нельзя! Это не замена параметрам функции.

## Жизненный цикл

- В `main()` создаём ctx := context.Background().

- В каждом запросе/операции создаём дочерний `ctx` (`WithCancel` или `WithTimeout`).

- Передаём `ctx` во все функции и горутины.

- Когда `ctx.Done()` срабатывает → все должны завершаться.

## Где встречается

- В стандартной библиотеке (`net/http` — каждый запрос приходит с `req.Context()`).

- В базах данных (`db.QueryContext(ctx, query)`), чтобы отменять долгие запросы.

- В очередях, микросервисах, при работе с внешними API.

## Вывод 
`context` — это универсальный способ:

* отменять операции (`cancel`),
* ограничивать по времени (`WithTimeout`, `WithDeadline`),
* передавать метаданные (`WithValue`).

# Ошибки
* В Go нет исключений в привычном виде (как в Java/C#/Python).
* Используется **многозначный возврат**: `val, err := someFunc()`.
* `error` - это обычный интерфейс, и функции его возвращают, если что-то пошло не так.
* Хорошая практика: всегда **явно проверять ошибку**, а не "подавлять".
## `error`
Используется для *ожидаемых ошибок* в нормальном рабочем процессе: файл не найден, сеть недоступна, данные неоррецтны. Такие ошибки позволяют приложению жить дальше.
## `panic`
Это уже *нештатная ситация*, когда программа оказалась в состоянии, из которого нельзя восстановиться (или это не имеет смысла). Например: выход за границы среза, nil-указатель, нарушена инвариантная логика.
Под капотом `panic` начинает раскручивать стек (unwind), вызывая `defer`ы. Если никто не перехватил через `recover` программа завершиться с трассировкой.

## `recover`
Позволяет поймать панику и продолжить выполнение (аналог try/catch, но используется редко и в спец. местах, например в HTTP-сервере).

## `panic` в `main()`

* Программа выведет **stack trace** (трассировку вызовов)
* И завершиться с ненулевым выходом (обычно `2`)
* Все `defer` в стеке вызова будут выолнены (это важно)
Пример:
```go
func main() {
    defer fmt.Println("defer executed")
    panic("something went wrong")
}
```
Вывод:
```go
defer executed
panic: something went wrong

goroutine 1 [running]:
main.main()
    /tmp/main.go:6 +0x...
exit status 2
```
## Отлов паники
Нужно использовать `recover` внутри `defer`. И программа завершиться с кодом `1` - как будто мы просто вернули ошибку.
```go
func main() {
    defer func() {
        if r := recover(); r != nil {
            fmt.Println("Recovered from panic:", r)
            os.Exit(1) // завершаем без stack trace
        }
    }()

    panic("something went wrong")
}
```
# Инструкция `defer`
* `defer` откладывает выполняет выражения до **выход из функции** (по return или panic).
* Обычно использует для освобождения ресурсов: `defer file.Close()`, `defer mu.Unlock()`
* Если в функции несколько `defer`, они выполняются в **обратном порядке** (стек LIFO)
* `defer` немного замедляет выполнение (но не критично, в 99% случаев норм)
* В сочетании с `panic` - это единственный способ что-го гарантированно выполнить перед выходом.
* **Аргументы вычисляются сразу** при объявлении `defer`, а не при выполнении.
```go
func test() {
	x := 5
	defer fmt.Println(x) // аргумент сохранится = 5
	x = 10
} // Выведет 5, а не 10
```
* Отложенное выполнение
```go
func tricky() int {
    x := 0
    defer func() { x++ }() // откладываем анонимку
    return x               // ← значение return вычисляется сразу
}
```
* `return x` вычисляется → берём текущее значение `x = 0`.
* Перед фактическим выходом из функции вызывается `defer func() { x++ }()`.
→ теперь `x = 1`, **но это уже не влияет на возвращаемое значение**.
* Функция возвращает то, что было сохранено на шаге 1 — то есть `0`.

# Дженерики

Раздел [Generic](generic.md).

# Терминал

## Go modules
* `go mod init <module-name>`
   создаёт **модуль** — это просто корень проекта с файлом `go.mod`.
   В `go.mod` хранится имя модуля (обычно совпадает с Git-репозиторием) и список зависимостей.
* `go mod tidy`
   «наводит порядок» — удаляет неиспользуемые зависимости и добавляет недостающие (которые импортированы, но ещё не прописаны в `go.mod`).
* `go.sum`
   туда Go пишет контрольные суммы зависимостей для защиты от подмены.
## Структура проекта в Go
Нет жёстких правил (как в Java), но есть устоявшиеся практики:
- **`cmd/`**
   папка для точек входа (приложений).
   Например:
  ```
  cmd/server/main.go
  cmd/cli/main.go
  ```
- **`internal/`**
   код, который не должен использоваться за пределами модуля.
   Go реально запрещает импортировать `internal` из другого модуля.

- **`pkg/`**
   общие пакеты, которые можно переиспользовать. Например: `pkg/logger`, `pkg/config`.
   (Но в комьюнити спорят: некоторые считают `pkg/` лишним и кладут пакеты сразу в корень).

- **`main.go`**
   если проект простой, точку входа часто делают прямо в корне, без `cmd/`.

## Race condition

Это когда **две горутины одновременно читают/пишут одну переменную без синхронизации**.

* `go run race main.go`
  проверяет код на наличие гонки данных.

```go
counter := 0
wg := sync.WaitGroup{}

for i := 0; i < 5; i++ {
    wg.Add(1)
    go func(id int) {
        defer wg.Done()
        for j := 0; j < 3; j++ {
            counter++ // ❌ гонка!
            fmt.Printf("Goroutine %d incremented counter: %d\n", id, counter)
        }
    }(i)
}

wg.Wait()
fmt.Println("Final counter:", counter)
```



## Тестирование
* `go test ./...`
   запуск всех тестов по проекту.

# Практика

Раздел [Практика](practice.md).
